---
toc: true
layout: post
description: Un guide complet
categories: [Music, Drums]
title: Jouer de la batterie accoustique en appartement
---

A toi, amoureux de la batterie qui ne peut pas pratiquer car tes voisins/colocataires/parents/amoureux/amants/animaux ne supportent pas la douce mélodie produite par notre instrument préféré, je te dédie cet article.

# N'est-ce pas un peu utopique?

La question mérite d'être posée. La batterie étant l'instrument qui, hors amplification, est le plus bruyant, la perspective d'en jouer en appartemment peut semblée ambitieuse, surtout en connaissant la propension des bâtiments à transmettre les vibrations entre étages et des voisins à se plaindre au moindre bruit.
Dans ce cas, pourquoi se tourner vers cette solution? La raison qui m'a poussé à faire ça est très simple : je ne retrouvais ni les sensations, ni le plaisir de jeu d'une batterie accoustique sur une batterie électronique. J'ai donc décidé de trouver des solutions pour parer à ce problème. Je vais profiter de cet article pour vous détailler les recherches que j'ai pu faire, les choix qui en ont découlés et surtout la mise en place de la solution.
Je vais commencer par un petit peu raconter ma vie dans la première partie. Si cette section ne vous intéresse pas et que vous souhaitez uniquement considéré les informations techniques, n'hésitez pas à vous rendre directement à la section #TODO

# Le fil de ma réflexion

## Un petit historique de mon parcours

Batteur refoulé depuis ma plus tendre enfance, j'ai tout d'abord commencé la musique par la guitare pendant plusieurs années, que ce soit en école primaire, puis au collège et un peu au lycée. J'ai toujours grandi avec l'ombre de la batterie autour de moi: mon frère était batteur et il y avait donc une batterie chez moi, j'ai grandi bercé par des jeux tels que guitar hero et rock band, qui m'ont permis de découvrir un nombre incalculable de groupes qui font maintenant partis de mes favoris. Bien que ces jeux ne permettent pas d'apprendre à jouer d'un instrument, en particulier la guitare, ils permettent quand même d'avoir un aperçu des sensations qu'ils procurent. Ainsi, avec un peu d'écoute et beaucoup de pratique, il m'a été possible de transposer les morceaux que je connaissais à la batterie sur ces jeux vers un kit réel, avec un résultat plutôt acceptable quand on prend en compte que je n'avais absolument jamais appris la batterie. Ce spectre a planné sur moi pendant des années, mais j'ai préféré continuer la guitare, jusqu'à arriver en études supérieures et que j'arrête toute forme de pratique musicale pendant plusieurs années (merci la prépa et l'internat.)

## Le premier déclic

Si mes heures de pratique musicales se sont estompées au fil des années, mon écoute n'a pas du tout suivi la même voie. J'ai continuer à écouter de la musique plus que jamais, berçé par Dream Theater, Tool, Led Zeppelin, The Who, Molly Hatchet, Devildriver, et tant d'autres. Je me considérais à cette époque toujours comme un guitariste, quand bien même au fond de moi je ressentais bien un amour refoulé pour le musicien derrière les baguettes plutôt que celui derrière le médiator. Mais il est difficile parfois de se remettre en question, et j'ai toujours envisagé de reprendre la guitare plutôt que de me lancer dans un nouvel instrument, sans succès. Jusqu'à mon arrivée à Toulouse, où le délic a eu lieu. Je suis arrivé dans une colocation comprennant notamment un guitariste partageant un certain nombre de mes goûts musicaux. L'optique d'une collaboration s'est très vite construiste et c'est ainsi que j'ai décidé d'acheter mon premier kit : une batterie électronique Roland HD-1. Très bonne batterie électronique pour débuter, beaucoup de possibilités et un son plus que correct pour le prix. L'aventure était lancée

## La lente évolution

Après quelques temps de pratique sur cette batterie et des progrès tangibles, j'appréciais cet instrument mais je ne me passionnais pas non plus pour lui. Mon amour pour son univers ne s'est jamais estompé mais je ne me perdais pas dans les heures de pratiques comme je l'avais imaginé. Puis, un jour, arriva un certain virus que vous reconnaitrez tous, me convaincant d'aller me confiner dans la maison de mon enfance, à la campagne, de manière à subir de manière un peu moins abrute les contraintes qu'il nous imposait. C'est ainsi que je me retrouva de nouveau en compagnie d'une batterie accoustique. J'imagine maintenant que vous avez déviné la suite de l'histoire. J'en suis tombé amoureux. 

## Le second déclic

Après deux mois de confinement, une pratique journalière assidue et des progrès en flèche, je décide alors que mon kit, bien que très sympathique, a tendance à restreindre ma progression, en particulier car je ne prenais pas du tout le même plaisir à jouer que sur batterie accoustique. Mon premier réflex a été de me dire que l'upgrade vers une batterie électronique de meilleure qualité permettrait d'avoir des sensations plus proches de la réalité. Après des heures de recherches, mon choix s'était porté vers une Roland TD-17 kvx, véritable tête de gondole de la gamme Roland dans ces tranches de prix, avec des avis dithyrambique aux quatres coins d'internet. Cependant, je n'ai jamais réussi à me satisfaire pleinement de choix, surtout lorsque je suis tombé sur cette [vidéo](https://www.youtube.com/watch?v=kcONgnM7NoE&list=PLa_9IVPw7D_0lswnFFRkWO3aCTLTd8tQM) qui m'a tout simplement permis de me rendre compte qu'il existait des moyens pour avoir une batterie accoustique en appartement. Cette chaîne contient beaucoup de bonnes astuces, je me suis appuyé sur nombre d'entre elles pour constituer la solution que je vais vous proposer.

# La grande recherche

## Les problèmes à règler

Comme évoqué précédemment, la batterie est un instrument bruyant et plusieurs aspects sont à considérer de manière à ne pas entrer en guerre avec l'ensemble de son entourage. Pour cela, il faut limiter deux sources de bruit : les bruits solidiens et les bruits aériens. Les bruits aériens sont ceux qu'on aurait tendance à classiquement envisagé, c'est à dire le son créé par la batterie. Mais ce n'est pas forcément ceux qui posent le plus problème. Les bruits solidiens, ou plus communément appelés vibrations, sont tous les bruits qui vont notamment se propager dans les parois, le sol et donc le plafond et les murs de vos voisins. Ce sont selon moi les plus problématiques car ils ont une très longue portée et sont difficiles à atténuer.

### Les bruits aériens

Pour régler ces problèmes de bruits, il faut réussir à rendre à la fois ses toms mais aussi ses cymbales silencieuses. Concernant les toms, il y a deux grandes solutions qui semblent s'offrir à nous dans le commerce : le remplacement de la peau "supérieure" des toms par une peau silencieuse (comme par exemple avec les [Remo Silent Stroke](https://www.remo.com/products/product/silentstroke/) ; l'autre solution est d'apposer des peaux atténuatrices sur les peaux d'origine de la batterie, de manière à contenir le son qu'elles produisent (par exemple avec des [Evans SoundOff](https://www.thomann.de/fr/hq_percussion_so2346_standard_sound_off.htm) ou des [Rtom Black Hole](https://rtom.com/black-hole-practice-system))
